# Домашняя работа по дисциплине "Проектирование и сопровождение баз данных"
## Домашняя работа 1

<details>
<summary>Развернуть</summary>

---

### Задание

Подумать над выбором предметной области для выполнения финальной (экзаменационной) работы.
Выбирайте предметную область, которая вам интересна
и в которой вы разбираетесь или хотите разобраться.

Сделать краткое описание выбранной предметной области (1-2 страницы).
Если описание получится более объемным, не беда.
Ведь это описание затем войдет в финальный отчет.

Попытаться сформулировать требования к будущей базе данных.

### Работа

#### Цель работы

Описать словесно выбранную предметную область – "Риэлторская контора".

#### Описание предметной области

База предложений: район и адрес, характеристика дома и квартиры, запрашиваемая стоимость, координаты заявителя. База спроса: требования покупателя к жилью (возможно несколько вариантов, допустимые диапазоны), финансовые возможности, координаты заявителя. Подбор вариантов для той и другой стороны, автоматизированный поиск взаимоприемлемых вариантов, фиксация сделки. Пример запроса покупателя: однокомнатная, до 200 тыс. р., центр не предлагать.

[Наверх](#ссылки)

---

</details>

## Домашняя работа 2

<details>
<summary>Развернуть</summary>

---

### Задание

Глава 3 (задания 1-4)

### Работа

#### Задание 1

Попробуйте ввести в таблицу aircrafts строку с таким значением атрибута
«Код самолета» (aircraft_code), которое вы уже вводили, возьмём пример из книги:

```sql
INSERT TNTO aircraft
  VALUES ('SU9', 'Sukhoi SUperJet-100', 300);
```
Получаем ошибку:
```sql
ERROR:  0A000: cannot insert into column "model" of view "aircrafts"
DETAIL:  View columns that are not columns of their base relation are not updatable.
```

Ошибка нам говорит о том, что данная операция не может быть выполнена, потому что "aircraft_code" является первичным ключом и должен быть уникальным, "aircraft_code" равный SU9 уже существует

#### Задание 2

  Самостоятельно напишите команду для выборки всех строк из таблицы aircrafts, чтобы строки были упорядочены по убыванию значения атрибута «Максимальная дальность полета, км» (range).

```sql
SELECT * 
FROM aircrafts 
ORDER BY range DESC;
```
Полученный результат:
```sql
 aircraft_code |        model        | range
---------------+---------------------+-------
 773           | Боинг 777-300       | 11100
 763           | Боинг 767-300       |  7900
 319           | Аэробус A319-100    |  6700
 320           | Аэробус A320-200    |  5700
 321           | Аэробус A321-200    |  5600
 733           | Боинг 737-300       |  4200
 SU9           | Сухой Суперджет-100 |  3000
 CR2           | Бомбардье CRJ-200   |  2700
 CN1           | Сессна 208 Караван  |  1200
(9 rows)
```

#### Задание 3

Самостоятельно напишите команду UPDATE полностью, при
этом не забудьте, что увеличить дальность полета нужно только у одной модели — Sukhoi SuperJet, поэтому необходимо использовать условие WHERE. Затем
с помощью команды SELECT проверьте полученный результат.
Пример такого запроса:

```sql
UPDATE aircrafts SET range = range * 2
  WHERE model = 'Sukhoi SuperJet-100';
SELECT range 
  FROM aircrafts 
  WHERE model = 'Sukhoi SuperJet-100';
 ```

#### Задание 4

Самостоятельно смоделируйте описанную ситуацию, подобрав условие, которому гарантированно не соответствует ни одна строка в таблице «Самолеты»
(aircrafts).

```sql
DELETE FROM aircrafts WHERE model = 'Kukuruznik';
```

[Наверх](#ссылки)

---

</details>
